Fede querido, nos vamos a meter en un
tema que habla de la mafia china.
Mafia china, sicarios de la mafia china.
una realidad en Argentina que no se
detiene, que no cambia, que siempre
tiene una cara nueva. Y el viernes
pasado Jian Chen, un comerciante chino
de 36 años, estaba en un supermercado de
su familia en la calle Cajaravile en
Carapacháy supermercado El Remanso. Jen
estaba allí con su teléfono mirando su
pantalla. Ahí lo vemos en la pantalla.
Aian. Segundos más tarde vendría un
pistolero para matarlo de un tiro en la
cabeza. Una venganza aparentemente, un
hecho de sicariato total en plena
jurisdicción de Vicente López. ¿Quién lo
mató? ¿Por qué la familia empieza a
hablar? Empiezan a tomar declaraciones a
una causa de la Ufi Vicente López Oeste
con el fiscal Gastón Larramendi.
Empiezan a decir, "No, no. Semanas
atrás,
Chan, que tenía una regalería en la zona
de capital, empieza a enfrentar amenazas
y alguien, un paisano, le dijo que si no
se las tomaba de su negocio, lo iba a
mandar a matar por la mafia china. Ayer
horas de la tarde,
la subdediva de Vicente López y la
superintendencia AMA Norte 1 de la
Bonerense con el comisario general Lucas
Borge detienen a un sospechoso. ¿Quién
es ese sospechoso? Exgendarme el grupo
Alacrán Lucas Ayala con su mujer Cecilia
Amado, conductora aparentemente del auto
de la fuga. Aquí lo vemos. La detención
de Luis Ayala en Merlo,
exgendarme retirado, convertido en
sicario de la mafia china. Su mujer
involucrada en el atentado de ir y
pegarle un tiro en la cabeza a un
comerciante. El que está con las manos
puestas en la parte trasera del auto.
Exactamente. Este señor que estamos
viendo ahí, que también tenemos la foto
de su detención, ese es Luis Luis Ayala,
exgendarme, 58 años. Vos me dirás, "Qué
complicado, un exmiembro de una fuerza
federal, de un grupo de elite de una
fuerza federal contratado para un
asesinato de la mafia china." Esta es la
acusación. La mujer, mientras se la
llevaban, ¿sabes qué dijo? Y esto ante
los policías, un testimonio que no
ratificó, pero dijo que este hombre
cobró $5,000
por el asesinato. Si nosotros vemos en
la lista de los últimos 12, 11 años
antes, un homicidio de la mafia china,
cuando yo empecé a investigar estos
temas, hace 10 años atrás valía 200,000
pes. Hoy vale $,000. S decí hace 12
años, hace 14 años yo estaba así
embarazada, parada en un semáforo muy
cerca del barrio chino en Belgrano
Núñez, ahí en el límite y parada en el
semáforo, se estaciona una moto acá, se
baja un tipo esquina restaurant chino,
le da dos tiros al tipo que estaba
parado en la puerta. Yo así embarazada,
o sea, fue exactamente hace 14 años. Se
vuelve a subir a la moto y se va. O sea,
todo en lo que duró el semáforo,
sicariato
absoluto. Después, por supuesto, busqué
el expediente. Yo no me bajé del auto,
además debo decir perdón a la persona
que quedaron en esa situación,
pero y busqué cuánto le habían pagado.
¿Cuánto?
200,000 pesos.
200,000 pesos una bitcock
que era más plata. Pero fue es
exactamente lo que estás diciendo.
Entonces, ¿cómo sigue este cómo sigue
este caso? Hoy declaró la mujer, habló
ante el fiscal Larramendi y puso a un
tercero en la escena. Un hombre que
están buscando. Cambió la narrativa
ahora. Ayer el principal sospechoso de
ser el tirador que mata a Jian Chen en
esta supuesta venganza entre
comerciantes mediada por los pactos de
la mafia china y por el estilo de la
mafia china,
no sería el tirador. La mujer lo saca
del calor, pero ponen a un tercero en la
historia. que la policía está buscando.
La calificación es de homicidio agravado
por alegosía y premeditación y la
participación de dos o más personas, la
misma calificación que tuvo inicialmente
el caso de los Rugbiers. La única pena
es perpetua. Pero, ¿cuál es el problema
acá? Que es un hecho tan escalofriante
como torpe y amater. ¿Sabes por qué?
Porque la mafia china hace muchos años
ya implementó una modalidad en el país
en donde se dieron cuenta de que chino
matar a chino. Entonces, ¿qué ocurrió?
Empezaron a contratar sicarios por fuera
de la comunidad. Una de las grandes
mafias de la Argentina tenía dos
bolseros de sicario, uno delincuente de
caseros que lo contrataban para los
hechos menores y otro mucho más
misterioso que lo buscaban para las
grandes venganzas que le decían Lao y
Lao es uno de los grandes misterios del
delito argentino y es una mención en una
transcripción de escuchas. Un mafioso
que le dice a otro, "¿Por qué no
llamaste a mis muchachos que son los
mejores?" El director técnico del Elite
del asesinato de la mafia china. Ahora,
con el tiempo, los sicarios empezaron a
cambiar. Contratan a jóvenes peruanos
del Bajo Flores para ir a tirotear los
supermercados.
Contratan a barras, los hijos de Richard
la Luz, por ejemplo. Un hijo de Richard
la Luz, histórico, barra de Boca, es
detenido en el año 2021 por tirotear
supermercados en Benavides con una
muerte con un chico que era parrillero a
la vuelta de la bombonera. Las parrillas
las manejan a Barras. También detienen
al gordo Carmacina, el gordo carma. El
gordo Carm es un histórico de la barra
de Tristán Suárez y lo agarran por un
atentado en San Francisco Solano.
Entonces la bolsa va cambiando. El
último el último asesinato de la mafia
china, brutal y despiadado, muy parecido
al de Chengan, es un hombre que se
llamaba Yuchen Chen. Yuchen tenía su
supermercadito, tenía su kiosquito y en
paralelo Yucheng era prestamista al pie
de las mesas del casino de Puerto
Madero. Lo intentan matar de auto a auto
tres meses antes de su asesinato en
2023.
Y después, años más tarde encuentran y
condenan a Perpetua a que sería su
asesino Jeremías Cardoso, un lumpen de
la zona de Mercedes. Y ahora encuentran
a este hombre Luis Ayala. Pero, ¿sabes
que lo más loco de todo, Gonza,
que no es la primera vez que yo escucho
que un ex gendarme está involucrado en
un asesinato de la mafia china? ¿Sabes
por qué decía que este hecho es tan
torpe?
Porque Ayala y la mujer minutos antes
del crimen, aparentemente para hacer
inteligencia según la sospecha de la
policía, entraron al supermercado para
comprar gaseoso y papitas. Están
filmados, tenemos la foto, la podemos
ver. Pero esto es lo que dicen ellos,
¿sabes cómo pagaron?
¿Cómo?
Con su billetera virtual y después se
escaparon en un Toyota, siguieron camino
en un Peyota. Acá los estamos viendo.
Estos son Ayala y la mujer entrando al
supermercado.
Es tremendo. Yo te digo, le ves la cara
ahí después de comprar este tipo después
volvió y le metió un barazo
según la acusación. Ahora, ahora la
historia cambia porque este tipo puede
pasar de partícipe necesario, o sea, de
la homicida a partícipe necesario. La
mujer dice que este tercer hombre, esto
es información nueva, estamos estrenando
acá, que este tercer sospechoso lo tenía
amenazado al marido. Pero vamos a ver a
dónde va esta cuartada.
Lo más torpe de todo es que Cheng muere
con el teléfono en la mano. Lo vemos de
vuelta en el video que está literalmente
escrleando en el teléfono. Los asesinos
después de poner un tiro en la cabeza,
no se llevaron el teléfono de la
víctima. Y hay un nuevo dato que entró
en la justicia en las últimas horas.
A Jan Chen
ya lo habían amenazado antes y se tuvo
que tomar el palo a China y luego volver
por estas amenazas. La mafia china
cambió mucho en los últimos años y
todavía hay gente que tiene en la cabeza
el dato de que no porque la reja de tal
color es de tal mafia. Eso eso caducó
hace 20 años. La mafia china empezó a
dedicarse otras cosas. Usura, juego
clandestino, secuestros dentro de la
propia comunidad y de vez en cuando
matan a alguien. Que maten a alguien
requiere un [carraspeo] consenso enorme
y no es tan sencillo. Es muy raro que
dentro de la comunidad china un
homicidio surja de una calentura entre
comerciantes.
Acá tiene que haber algo más y es lo que
investiga la justicia.
Fede, ¿y en qué quedó esa historia
típica que veíamos antes? Que es que la
mafia china te mandaba a ejecutar cuando
no pagabas la coima que le tenías que
pagar todos los meses de lo que
recaudabas en tu supermercado? Bien,
para esto vamos a necesitar que hable un
experto en consumo, porque la mafia
china no aprieta una naranja que está
seca. Entonces, cuando cae el consumo
cíclicamente en la Argentina, los
supermercadistas dicen, "No, oiga,
paisano, no tengo." Entonces, ¿cómo va a
apretar lo que no tiene? Y cambian de
negocio. Como te decía, pasan de la
extorsión a los supermercadistas al
juego clandestino, a los casinos y hay
un negocio muy específico de la mafia
china en Argentina. ¿Qué es el tráfico
de metanfetamina? La famosa
metanfetamina cristal, la de Breaking
Bad, la que se fuma en pipa, la que
hacía Walter White, existe en la
Argentina y la maneja la mafia china.
Cuando te dice gendarmería o dice
cualquier fuerza de seguridad que
incautaron una metanfetamina,
normalmente es éxtasis, ese se me dama,
es una metanfetamina técnicamente, pero
la metanfetamina de las películas de la
tele la manejan los chinos. por ahí
estoy diciendo cualquier cosa, pero eh
no es llamativo que sea un exgendarme,
porque yo recuerdo antes eh había mucho
vínculo comunidad china, comunidad
peruana, como no usaban chinos para ser
sicarios,
no había algo ahí, de hecho
con intermediarios, con los chinos
siempre usaron,
a ver, la cúpula nunca contrata directo,
siempre tiene un broker, siempre hay un
agente. Entonces ahí venía la
contratación de los peruanos. Pero vos
me decías,
no digo, estamos viendo cada vez más eh
gente de fuerza de seguridad dedicándose
a otros trabajos porque no y de repente
estamos viendo gente de seguridad
dedicándose a otros trabajos. Me resulta
llamativo que sea un exgendarme.
A mí también y no te digo, no es la
primera vez. Hay uno, hay un homicidio
de mafia china,
sí,
que es uno de los más escalofriantes,
que no voy a entrar en detalle, pero
estamos hablando de uno de los
asesinatos más picantes que vi en mi
vida. Y el rumor histórico es que fue
cometido por un comando de exgendarmes.
Esto es un rumor histórico que no está
comprobado. Fedi, la cúpula de la mafia
china vive en Argentina o ahí viene
las cúpulas.
Las cúpulas.
No hay nada. A ver, no hay nada más
elástico en el mundo.
Sí.
No hay nada más elástico en el mundo del
delito argentino que decir mafia china.
Porque una mafia china son tres que se
juntan para delinquir y aplican el mismo
método. Entonces tiran un rótulo. Hoy
son A, B y C. Mañana son C, D y F y se
van intercalando. La cúpula de la mafia
china siempre se habló. Esto es un gran
rumor histórico de que hay un gran capo,
un místico, si querés,
un corleone chino,
un un tipo al que todo le tienen que
besar el anillo, que no estaría en
Argentina. Es un gran rumor. Hay muchos
rumores. En 15 años de cubrir este tema
escuché muchísimos rumores, pero la
realidad es que las mafias se forman en
el momento y van aplicando la doctrina.
Lo que sí es hay una hay una cuestión
enorme. ¿Por qué no son tan resistidas
dentro de la propia comunidad? Porque
regulan a la comunidad. Esto es esto es
parece una locura lo que digo.
Parece una locura,
pero regulan la competencia entre
supermercadistas históricamente.
Entonces el chino que le pagaba al
mafioso no solo tenía obligaciones,
también tenía derechos y privilegios. Y
le iba a decir al mafioso, "Oiga, este
paisano acá Meduara está poniendo un
súper." Y entonces si iba la mafia y le
decía, "No, mire, está el otro." "Ah,
bueno, pero este país es libre." Bueno,
los tiros también son libres,
che. Y la última que te hago, ¿qué onda?
Eh, la fuerza de seguridad en Argentina
y la inteligencia criminal. ¿La mafia
china opera tranca en Argentina o o le
cuesta?
Nada, me encantaría me encantaría
decirte que hay un nivel de, a ver,
te lo voy a decir de una forma desde la
forma más sencilla y micro posible,
¿vale?
¿Sabes cuál es el desafío con el
teléfono de Shan Chen?
encontrar un intérprete.
Los chinos no usan WeChat, que es el
WhatsApp chino, básicamente.
Y el gran problema que han tenido los
investigadores, es la gran cantidad de
fiscales que han investigado este tema,
porque hay un montón de fiscales que
llegan a estos sin haber tenido un hecho
de chinos en su vida. Esto tiene sus
códigos, tiene su diálogo, tiene su
dialecto. La gran mayoría de las
conversaciones son en el dialecto
fujanés y en una versión lunfárdica del
dialecto fujanés. Fujá es la provincia
que mayor emigración tiene hacia la
Argentina de China, una provincia
enorme. Y encontrar alguien que se
atreva a hacer una traducción fidigna y
valiente de ese teléfono, le deseo mucha
suerte al fiscal de la causa porque ya
pasó en el pasado
que amenacen a intérpretes. No, no te
quiero decir cosas peores. Entonces, si
encontrar un intérprete de Fujianés para
una casa de mafia china, para el
teléfono de una víctima, es un triple
salto mortal. Imagínate infiltrar una
mafia.
Tremendo.
Gracias Fede, querido, por como siempre,
eh, Dieguito, vamos a contar lo que pasó
hoy con respecto a la decisión de Lula
de retirar al embajador Viteli en
Argentina. ¿Quién habló? Eso lo vamos a
eh recordar dentro de un ratito, si te
parece bien, Gonza, pero antes vamos a
recordar otra cosa, porque estamos de
recuerdos hoy, Gonza, pero de cosas
importantes, no solamente de esto, sino
también de la visita del Papa, a lo que
comentamos hace un rato, pero queremos
remarcar cuáles son los lugares que va a
visitar. Bye.